## Задание 03 "control_clock"

В этом задании мы повысим частоту тактирования микроконтроллера до 48 МГц, а также посмотрим на такой интересный параметр 
как задержка работы FLASH памяти.

Итак, для начала скопируем пустой проект, откроем main.c и подключим к нему несколько библиотек. Так как мы собираемся использовать модуль тактирования, то подключим:

```c
#include "stm32f0xx_ll_rcc.h"
#include "stm32f0xx_ll_system.h"
```

Помимо это, чтобы задать частоту тактирования различных шин (APB, AHB), нам необходима следующая библиотека:

```c
#include "stm32f0xx_ll_bus.h"
```

Ну и напоследок для демонстрации мы будем мигать светодиодом, установленным на отладочной плате (подробнее о GPIO в следующих лекциях), поэтому:

```c
#include "stm32f0xx_ll_gpio.h"
```

Теперь перейдем к написанию функции для установки частоты тактирования, создадим пустую функцию rcc_config перед main:

```c
static void rcc_config()
{
}
```

Ключевое слово **static** необходимо, чтобы функция не была видна из других модулей, таким образом она может вызвана в пределах данного файла.

Ддя начала выставим минимальную задержку обращения к FLASH памяти
```c
LL_FLASH_SetLatency(LL_FLASH_LATENCY_0);
```

Как мы знаем, на отладочной плане нет внешнего источника тактирования для контроллера, поэтому еще раз переключимся на источник внутреннего тактирования и дождемся стабилизации частоты:

```c
LL_RCC_HSI_Enable();
while (LL_RCC_HSI_IsReady() != 1);
```

Так как частота внутреннего генератора всего 8МГц, настроим PLL, чтобы получить 48МГц. Например, можно поделить входную частоту на 2 и домножить на 12. Как обычно, после настройки включим сам модуль и дождемся его готовности:

```c
LL_RCC_PLL_ConfigDomain_SYS(LL_RCC_PLLSOURCE_HSI_DIV_2,
                            LL_RCC_PLL_MUL_12);
LL_RCC_PLL_Enable();
while (LL_RCC_PLL_IsReady() != 1);
```

Теперь настроим делитель для шины AHB и выставим PLL как источник для системной частоты:

```c
LL_RCC_SetAHBPrescaler(LL_RCC_SYSCLK_DIV_1);
LL_RCC_SetSysClkSource(LL_RCC_SYS_CLKSOURCE_PLL);
while (LL_RCC_GetSysClkSource() != LL_RCC_SYS_CLKSOURCE_STATUS_PLL);
```

Напоследок, установим частоту для шины APB:

```c
LL_RCC_SetAPB1Prescaler(LL_RCC_APB1_DIV_1);
```

Функция для настройки модулья тактирования готова, добавим ее вызов в main. После загрузки данного кода микроконтроллер будет работать на частоте 48МГц!

Теперь помигаем светодиодом, чтобы микроконтроллер начал подавать хоть какие-то признаки жизни. Для этого придется сначала инициализировать соответсвующий порт и пин, куда подключен светодиод. Для этого добавим просто следующую функцию перед main:

```c
static void gpio_config(void)
{
    LL_AHB1_GRP1_EnableClock(LL_AHB1_GRP1_PERIPH_GPIOC);
    LL_GPIO_SetPinMode(GPIOC, LL_GPIO_PIN_8, LL_GPIO_MODE_OUTPUT);
    return;
}
```

Что здесь происходит в подробностях станет ясно позже, пока лишь можно сказать, что этот код настраивает один вывод в модуле портов ввода-вывода так, чтобы можно было управлять светодиодом. Добавим вызов функции в main после настройки модуля тактирования.

Чтобы светодиод начал мигать, необходимо в цикле включать и выключать соответствующий вывод, добавим эту процедуру в бесконечный цикл main'а:

```c
LL_GPIO_SetOutputPin(GPIOC, LL_GPIO_PIN_8);
LL_GPIO_ResetOutputPin(GPIOC, LL_GPIO_PIN_8);
```

Готово! Загружаем программу и ... светодиод просто горит!

Вспоминаем, что частота тактирования микроконтроллера 48 МГц, а это значит, что он выполняет примерно 48 миллионов инструкций (не все так просто, но в первом приближении будем считать, что это так). А значит светодиод мигает просто с огромной частотой в нескольок мегагерц, поэтому мерцание незаметно.

Для решения данной проблемы напишем функцию, которая исполняется ровно 48М тактов, формируя задержку в 1 сек:

```c
__attribute__((naked)) static void delay(void)
{
    asm ("push {r7, lr}");    // Сохраняем регистр-ссылку LR и R7 в стек (чтобы вернуться обратно)
    asm ("ldr r6, [pc, #8]"); // Загружаем число 0x5b8d80 в регистр R6
    asm ("sub r6, #1");       // вычитаем 1
    asm ("cmp r6, #0");       // Проверяем на 0
    asm ("bne delay+0x4");    // Если не 0, то возвращаемся на строчку 3
    asm ("pop {r7, pc}");     // Выгружаем LR и R7 в регистры PC и R7,
                              // тем самым возвращаясь в место вызова функции
    asm (".word 0x5b8d80"); //6000000
#endif
}
```

Данная функция может показаться непростой для понимания, но на самом деле это обычный цикл, который исполняется 6М раз. Каждый проход цикла занимает в среднем 8 тактов:

```c
asm ("sub r6, #1");
asm ("cmp r6, #0");
asm ("bne delay+0x4");
```

Добавляем вызов данной функции между переключениями светодиода и загружаем прошивку. Теперь светодиод переключается каждую секунду.

Попробуем поиграть с константой для задержки и добиться переключения каждые 10 сек. Используем таймер на телефоне для проверки.

Согласно документации от производителя на частоте 48 МГц рекомендуется увеличить задержку обращения к FLASH памяти, поэтому в функции rcc_config выставим параметр LL_FLASH_LATENCY_1 вместо LL_FLASH_LATENCY_0.

Загружаем прошивку и засекаем время переключения на таймере. Как видно, оно стало больше, так как микроконтроллер после запроса каждой инструкции пропускает один такт. Поэтому формально проход цикла в среднем занимает больше не 8 тактов, а 11 (8 + по такту на каждую инструкцию). Учитывая этот факт, подрегулируем константу так, чтобы частота мигания стала как была с LL_FLASH_LATENCY_0.

Так зачем же вставлять лишний такт, когда все работает и без него на высокой частоте?

Дело в том, что это режим, на котором производитель гарантирует стабильную работу, любые выходы за пределы не означают неработоспобность, ровно как и работоспособность. Более того, с помощью PLL можно выставить частоту тактирования больше 48МГц, и все будет работать. Для проверки, попробуйте поиграться как с парамерами PLL, так и с задержкой работы FLASH памяти и найти предельные параметры, при которых светодиод еще мигает.
